---
authors:
  - Chachalingo
date: 2023-04-04
categories:
  - Ensayos
---

# Relaja Gringo

> Esa universalidad, esa sensación de cohesión es parte de nuestra experiencia única, algo que los gringos jamás podrán extinguir: un fuego fatuo inmarcesible. Latinoamérica estará plagada de problemas, injusticias y miseria; pero nuestra herencia compartida lingüística es una montaña inamovible.
<!-- more -->

Como si se tratase de los sacrosantos códices de la civilización, el idioma estaría en la cima de la jerarquía. Las guerras que han recorrido la faz de la tierra durante décadas, en buena parte, se gestaron a partir de un delta cultural: el mítico yo contra ellos. El autor estadounidense Stevan Hobfoll atribuye estas disonancias a un componente inherentemente humano, un vestigio de nuestro pasado. Evolutivamente, cuando —al igual que las demás criaturas de la tierra— en nuestras finitas vidas solo conocíamos a nuestro caserío, tenía mucho sentido que sintiéramos aberración hacia lo foráneo. Con cada persona de nuestro grupo sentíamos una cercana conexión o, por lo menos, una familiaridad natural. Si un foráneo arribaba a nuestros lindes, ¿confiarías? Otrora, donde solo mandaban las leyes de recursos, donde antes de la revolución agraria eran escasos, tener esa buena fe era un lujo. Sin embargo, como bien menciona el autor Yuval Noah Harari, el humano eventualmente empezó a usar una de sus características únicas: conceptualizar abstracciones.

Se sabe que hay un número mágico a la hora de agrupar animales, ya sean manadas de cebras o búfalos. Este número ronda los 200 individuos. Como bien mencionaba Euler: «El mundo se reduce a una ley de máximos y mínimos»; hay un punto donde ya se vuelve ineficiente sobrevivir en cohortes de tal tamaño. Así como todos hemos escuchado ese dicho de «Tres son multitud», la biología también manifiesta este principio. Sin embargo, este nudo gordiano fue resuelto por nuestra especie por medio de crear efigies, conceptos abstractos que solo tienen sentido en nuestro imaginario colectivo. Por ejemplo, podríamos asociarnos todos por un color de piel, por venerar a la misma roca o, donde quiero que se concentre este escrito, hablar de la misma manera.     

El lenguaje es sagrado porque es la efigie más cohesiva que puede tener una comunidad. Es por eso por lo que los imperios de antaño tenían este concepto claro. Se vendrá al imaginario colectivo la homogenización de la lengua árabe durante la expansión de los califatos, la rápida campaña de alfabetización castellana durante la conquista o el exterminio lingüístico de las colonizaciones en África. En todos estos casos, la asimilación lingüística fue el plato del día para el subyugado. Desde los primeros imperios de Sumeria, hasta el caso de este ensayo, con los estadounidenses, la prioridad de homogenizar la lengua es tan frecuente como la existencia del hombre.

¿Se preguntarán, por qué me tomé la molestia de ir tan atrás para hablar de un tema contemporáneo? Bueno, mi razón es sencilla: no hay nada nuevo bajo el sol. Lo que escribo no es una conclusión inédita, ni el próximo premio Nobel de literatura; es simple y llanamente la manifestación de los mismos conflictos de antaño que se manifiestan en la modernidad, un apéndice molesto pero persistente.

Hablemos del elefante en la habitación, los estadounidenses, y siendo más específicos, su relación con el idioma español. Para comenzar, no deseo afirmar que los hispanos suframos de manera solitaria; todas las culturas foráneas a Washington han sido asimiladas de algún modo u otro. Desde tener apellidos mal escritos, incluso cambiados, a ser marginalizados por usar un lenguaje, eso es un cliché a estas alturas del partido. Lo que quiero traer a colación es la irrisoria manera en que los «gringos», palabra que los pone incómodos –por un motivo netamente de ignorancia– desean controlar el español. Asimismo, por proxy, al querer amalgamar el español a sus anchas, también quieren amalgamar a sus hablantes.

Luego de vivir casi un año en Estados Unidos, siendo estudiante, quedé supremamente sorprendido del tabú que representa para los «gringos» este término. Cada vez que converso con mis compañeros hispanohablantes y uso esa palabra, puedo sentir cómo sus miradas se dirigen hacia mí, afiladas como la de un águila que avista su presa. Para portales antiquísimos y de alta reputación, como el «Associated Press», ellos consideran en su manual de escritura que esta palabra maldita es un «Racial Slur». Para ellos, los estadounidenses, una palabra más «sensata» –palabras exactas de una persona que decidió venir como justiciero– sería «American». Para cualquier residente de este trozo de masa continental denominado como América, que viva fuera de Estados Unidos, ya puede empezar a ver los problemas. Estados Unidos y sus ciudadanos se autodenominan «americanos». Esto último ha sido motivo de burla para nosotros, los «no americanos», lo cual es paradójico porque nuestras vidas funcionan en la misma masa continental. Subsecuentemente, el idioma español tiene como gentilicio de los residentes de los Estados Unidos de América la palabra «estadounidense». Esta palabra es bastante simpática debido a que el español se siente como un rebelde entre las lenguas, desde el alemán hasta el ruso, que ya cedieron a adaptar el autoproclamado «American», amo y señor de todas las tierras. Empero, esta palabra «Es-ta-dou-ni-den-se» es supremamente extensa, es como cantar la traviata. Es por esto por lo que resulta natural usar el término «Gringo»: cuyo nombre proviene de una deformación de la palabra «griego», debido a que los españoles usaban este término cuando alguien no hablaba español. Por consecuencia, esto conecta con el siguiente punto: así como sugiere el juego de mesa, estadounidenses, esto no es «Nada Personal». El término «gringo» se usa para un millar de situaciones: desde personas que no manejan el español hasta para personas foráneas. Es usual, por ejemplo, si una persona nació en Colombia, pero se mudó al año a Estados Unidos, sea referida en Latinoamérica como «gringa». Esa persona es foránea, su cultura es «gringa», sus chistes son «gringos», sus arquetipos son «gringos». Pero, paralelamente, para una buena parte de los estadounidenses, no importa si te mudaste al segundo de haber nacido en LATAM, seguirás siendo de ahí.

Santiago, dirán si viven en LATAM: yo ya sé eso. Exactamente, para nosotros es inocuo y normal, pero para los lores, los señores del Olimpo americano, esta palabra no es la manera para referirnos a nuestros señores. Resulta paradójico relatar cómo los estadounidenses –que no hablan español, no han vivido en Latinoamérica y aparte no tienen ninguna relación en la esfera hispana– crean que tienen el mandato divino de mandar nuestro lenguaje. Ellos no entienden que "gringo" es más práctico para usar, ellos no entienden que no vamos a usar el término "americano" porque eso implicaría negar los 35 países que componen el continente. Para ellos, usar esa palabra es muestra de no estar debidamente asimilado. Muchos estadounidenses defienden la diversidad, pero solo a su manera. El lenguaje es el germen para el control poblacional. Esta aparente inocente rabieta de los estadounidenses viene envenenada. Subyugarse a sus peticiones, a regular cómo hablamos español, es directamente ceder nuestra individualidad. Así como en los nobles orígenes de Estados Unidos, los inmigrantes irlandeses dejaron de hablar irlandés y los inmigrantes alemanes abandonaron el alemán. Del mismo modo, durante el siglo XX, los inmigrantes italianos cesaron el uso del italiano y los inmigrantes de la vasta región asiática –China, Hong Kong, Corea, etcétera– dejaron de emplear sus idiomas. Encontrar a un asiático-americano de segunda generación que hable esos lenguajes asiáticos es tan raro como hallar un unicornio.

Los estadounidenses anhelan fervientemente asimilar a los hispanos. Es una verdad incómoda para ellos observar que, según el último censo, el 22%, prácticamente un cuarto de los ciudadanos, son hispanos. Sumado a esto, a diferencia de las otras olas de migración, las familias hispanoamericanas presentan una fuerte resiliencia a perder el español. Pueden ser de segunda generación y siguen hablando español como si fueran un latinoamericano más. ¿Por qué sucede esto? Considero yo que la razón de este fenómeno es porque el español es el factor más determinante de toda nuestra cultura. Los latinos somos variados, gran revelación ¿no? Incluso en mi país, Colombia, muchas veces uno siente que un pusilánime viaje de 80 km hacia cualquier lado es viajar a un país distinto. ¿Cuál es ese hilo unificador que une a los caleños con su salsa, a los rolos con su ajiaco, a los paisas con el café y los costeños con la cumbia? Yendo ahora al ámbito internacional, ¿qué cohesiona a los países del cono sur, a los países de Centroamérica, al Caribe hispano y a los países andinos? Países con historias diametralmente distintas, fábulas distintas y culturas dispares: que hablamos español.

Es casi mágico cómo, aunque estemos en Rusia, seamos de diferente país y nunca nos hayamos visto, al conocer a un hispanohablante haya un clic instantáneo. Esa universalidad, esa sensación de cohesión es parte de nuestra experiencia única, algo que los gringos jamás podrán extinguir: un fuego fatuo inmarcesible. Latinoamérica estará plagada de problemas, injusticias y miseria; pero nuestra herencia compartida lingüística es una montaña inamovible.

Así que sí, seguiré diciendo "gringo" cuando hable de estadounidenses, seguiré hablando español con mis amigos, tendré el anhelo de que los hogares hispanoamericanos sigan enseñando el español. Porque, si bien es cierto que siguiendo el lema de "No hay nada nuevo debajo del sol", eventualmente también seremos asimilados, siento que los hispanos daremos pelea. El idioma español no puede ser separado de sus hablantes, son mutuamente exclusivos uno del otro. Así que: ¡relaja, gringo! Eventualmente tendrás la razón y los hispanos serán asimilados a vuestras huestes, pero no será hoy ni mañana.